---
layout: post
title: "페코페코 단답형1"
date: 2021-05-01
excerpt: "단답형 20제"
tag:
- 정보처리기사 실기
category: [ EngineerInformationProcessing ]
comments: true

---

322. 컴퓨터 등을 사용한 인공적인 기술로 만들어낸 실제와 유사하지만 실제가 아닌 어떤 특정한 환경이나 상황 혹은 그 기술 자체를 의미하는 용어는 무엇인가?

가상현실(VR; Virtual Reality)


323. 컴퓨터 네트워크에서 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간에 통신을 가능하게 하는 네트워크 장비는 무엇인가?

게이트웨이(Gateway)

​

324. 두 개 이상의 시스템을 클러스터로 구성하여 하나의 시스템이 장애 시 최소한의 서비스 중단을 위해 다른 시스템으로 신속하게 시스템 대체 작동(Fail Over)하는 기술로서, 기업의 서비스 고장시간 최소화로 가용성을 극대화하고, 비즈니스 연속성을 확보하여 수익성을 최대화하기 위해 필요한 기술은 무엇인가?

고가용성(HA; High Availability)

​

325. 현실 세계에 존재하는 실체 및 개념들을 객체라는 독립된 단위로 구성하고 이 객체들이 메시지 교환을 통해 상호 작용함으로써 전체 시스템이 운영되는 개념을 적용한 개발 방법론은 무엇인가?

​

객체지향 프로그래밍(OOP, Object Oriented Programming)

​

326. 프로세스가 기억 장치 내의 모든 정보를 균일하게 참조하는 것이아니라 특정 부분만을 집중적으로 참조하는 것을 의미하는 용어는?

​

지역성(locality) = 구역성

​

327. 비교적 가까운 거리에 위치한 소수의 장치들을 서로 연결한 네트워크로 일반적으로 하나의 사무실, 하나 또는 몇 개의 인접한 건물을 연결한 네트워크를 말한다. 연결형식에 따라 링형, 버스형, 스타형 등으로 분류되는 통신망은 무엇인가?

​

근거리 통신망(LAN; Local Area Network)

​

328. AI 분야 중 하나로, 인간의 학습 능력과 같은 기능을 컴퓨터에서 실현하고자 하는 기술로, 환경과의 상호작용에 기반한 경험적인 데이터로부터 스스로 성능을 향상시키는 시스템을 연구하는 기술을 무엇이라고 하는가?

​

머신러닝(기계학습; Machine Learning)

​

329. 바이러스나 명백한 악성 코드를 포함하지 않는 합법적 프로그램이면서도, 사용자를 귀찮게 하거나 위험한 상황에 빠뜨릴 수 있는 프로그램으로, 평범한 소프트웨어인지 바이러스인지 구분하기 어려운 중간 영역에 존재하는 프로그램을 뜻하는 용어는 무엇인가?

​

그레이웨어(Grayware)

​

330. 범용 하드웨어(서버/스토리지/스위치)에 가상화 기술을 적용하여 네트워크 기능을 가상 기능(function) 으로 모듈화하여 필요한 곳에 제공(스위치, 라우터 등)하는 기술은 무엇인가?

​


네트워크 기능 가상화(NFV; Network Function Virtualization)

​

331. 정보를 수집한 후, 저장만하고 분석에 활요하고 있지 않는 다량의 데이터로, 처리되지 않은 채 미래에 사용할 가능성이 있다는 이유로 삭제되지 않고 방치되어 있어 저장 공간만 차지하고 보안 위험을 초래할 수 있는 데이터를 무엇이라고 하는가?

​

다크 데이터(Dark Data)

​

332. 조직 내부의 중요 자료가 외부로 빠져나가는 것을 탐지하고 차단하는 기술로, 정보 유출 방지를 위해 정보 흐름에 대한 모니터링과 실시간 차단 기능을 제공하는 기술은 무엇인가?

​

데이터 유출방지(DLP; Data Loss Prevention)

​

333. 하이퍼바이저(Hypervisor) 없이 리눅스 컨테이너(LXC) 기술을 바탕으로 애플리케이션을 격리된 상태에서 실행하는 가상화 솔루션은 무엇인가?

​

도커(Docker)

​

334. 디지털 콘텐츠에 대한 권리 정보를 지정하고 암호화 기술을 이용하여 허가된 사용자의 허가된 권한 범위 내에서 콘텐츠의 이용이 가능하도록 통제하는 기술로 ‘콘텐츠 제공자’, ‘클리어링 하우스’, ‘콘텐츠 소비자’로 구성되어 있다. 무엇에 대한 설명인가?

​

디지털 저작권 관리(DRM; Digital Rights Management)

​

335. 다양한 센서를 통해 수집되는 정보들을 통해 물리적인 사물이나 시스템을 동적 소프트웨어로 구성한 모델로, GE에서 처음 도입한 개념으로 개별 산업 자산에 대한 통찰을 집약시킨 공학적 모델은 무엇인가?

​

디지털 트윈(Digital Twin)

​

336. 암호 키를 교환하는 방법으로써 두 사람이 암호화되지 않은 통신망을 통해 공통의 비밀 키를 공유할 수 있도록 하는 방식은 무엇인가?

​

디피-헬만(Diffie-Helman)

​

337. 사람의 개입이 필요한 기존의 지도학습(Supervised Learning)에 보다 능동적인 비지도학습(unsupervised)이 결합되어 컴퓨터가 마치 사람처럼 스스로 학습할 수 있는 인공지능 기술은 무엇인가?

​

딥러닝(Deep Learning)

​

338. 몸값과 소프트웨어의 합성어로, PC에 있는 중요한 자료를 암호화 한 후, 복호화 프로그램 제공 대가로 피해자에게 돈을 지급하도록 강요하는 악성코드는 무엇인가?

​

랜섬웨어(Ransomware)

​

339. 배치 레이어, 스피드 레이어, 서빙 레이어로 구성되어 데이터 분석 요청 시 모든 데이터를 대상으로 기능을 수행할 수 있도록 구성된 빅데이터 프로세싱 아키텍처는 무엇인가?

​

람다 아키텍처(Lambda Architecture)

​

340. 1990년대 초 핀란드 대학생 리누스 토발즈(Linus B. Torvalds)가 구역 내 근거리통신망(LAN)이나 웹사이트에 사용됐던 유닉스(UNIX)를 대체하기 위하여 개발한 컴퓨터 운영체제는 무엇인가?

​

리눅스(Linux)

​

341. 유지보수 생산성 향상을 목적으로 기능을 변경하지 않고, 복잡한 소스코드를 수정, 보완하여 가용성 및 가독성을 높이는 기법 또는 소프트웨어 모듈의 기능은 수정하지 않고 내부적으로 구조, 관계 등을 단순화하여 소프트웨어의 유지보수성을 향상시키는 기법은 무엇인가?

​

리팩토링(Refactoring)
[출처] (전 범위) 단답형 20제 (322~341) (수제비- IT 커뮤니티 (정보처리기사,빅데이터분석기사 등)) | 작성자 페코페코