---
layout: post
title: "문자열 함수 정리"
date: 2021-05-03
excerpt: ""
tag:
- Algorithm
category: [Algorithm]
comments: true
---


# 문자열 String 클래스 멤버함수 정리

- string str1 = "BlockDMask"; 

- string str2 = "BlogBlogBlogBlog"; 인 상태에서 시작



## String 인자 접근, Access 관련

### str.at(인덱스)
- str1.at(0);    //"BlockDMask" -> 'B'를 리턴합니다.

### str.front(), str.back()
- str1.front();    //"BlockDMask" -> 'B'를 리턴합니다.
- tr1.back();    //"BlockDMask" -> 'K'를 리턴합니다.



## String 사이즈 관련

### str.size() = str.length()

- str1.size();  // "BlockDMask" 이므로 10을 반환합니다.

### str.clear()

- str1.clear(); //"BlockDMask" -> "" 이 됩니다. size와 lenth는 0이 되고, capacity는 15 그대로 입니다. (메모리 해제가 아닌 문자열 값 삭제하는것)

### str.empty()
- if(str1.empty()) { return true; } 


## String 다양하게 가지고 놀기

### str.substr()

- `str1.substr();`          //"BlockDMask" 그대로 반환합니다.
- `str1.substr(5); `       // "DMask"를 반환합니다. 0부터 세기 시작해서 "5" 번째 인자부터 끝까지의 문자열을 반환합니다.
- `str1.substr(5, 1);`     // "D"를 반환합니다. 5번째 인자부터, 1의 길이만큼 문자열을 반환합니다.

### str.replace()
- `str1.replace(5, 2, str2);` // "BlockDMask"의 5번째 인자에서부터 2개를 str2로 대체하게 됩니다. 그러면 "BlockBlogBlogBlogBlogask"

### str.compare()

- `str1.compare(str2) `// c가 g보다 사전상 더 앞선글자이기 때문에 c가 더 작은 글자가 됩니다. 그렇기 때문에 음수(-1)를 반환
- `str2.compare(str1); `   // 양수(1)을 반환
- `str1.compare("BlockDMask"); ` //이 경우에는 두 스트링이 같기 때문에 0을 반환
- `str1.compare(0, 2, str2); ` // str1인 "BlockDMask"의 0번째 인덱스 부터 길이가 2인 문자열 "Bl"과 str2인 "BlogBlogBlogBlog" 를 비교합니다. 두 문자열이 다르기 때문에 0이 아닌 수를 반환
- `str1.compare(0, 2, str2, 4, 2);` //str1의 "BlockDMask"의 0번째 인덱스 부터 길이 2인 문자열 "Bl"과 str2 문자열 "BlogBlogBlogBlog" 3번째 인덱스 부터 길이가 2인 문자열인 "Bl"을 비교합니다. 비교할 문자열이 같기 때문에 0을 반환


### str.copy()

- `int arrLen = str1.copy(arr, 3, 5); ` //5번째 index부터 3의 길이만큼 복사 한다는 거니까 Mask부분이 들어갔을겁니다. 그리고 반환하는 arrLen은 3

### str.find()

- str2.find("Blog");    // "BlogBlogBlogBlog" -> 0 을 반환
- str2.find("Blog", 5);    // 5번째 인자부터 blog를 찾게되니 BlogB`l`og`B`logBlog 표시된 l에서부터 찾게됨, b의 위치인 8을 반환할 것






